시계열의 통계 모델
===
* 자기회귀모델(AR), 이동평균모델(MA), 자기회귀누적이동평균모델(ARIMA)
* 벡터자기회귀(VAR)
* 계층형모델


선형회귀를 사용하지 않는 이유
---
선형회귀 분석은 독립항등분포 데이터가 있다는 가정하에 사용

따라서 시계열 데이터는 시간에 가까운 데이터일수록 서로 강한 관계를 맺는 경향이 있으므로 유용하다고 보기 어려움

그러나 다음과 같은 조건이 충족될 때 일반적인 최소제곱선형회귀 모델을 시계열 데이터에 적용해볼 수 있음
* 시계열의 행동에 대한 가정
  * 시계열은 예측 변수에 대한 선형적 반응을 보임
  * 입력 변수는 시간에 따라 일정하지 않거나 다른 입력 변수와 완벽한 상관관계를 갖지 않음
* 오차에 대한 가정
  * 각 시점의 데이터에 대해 모든 시기의 모든 설명변수(독립변수, 예측변수)에 대한 예상 오차 값은 0
  * 특정 시기의 오차는 과거나 미래의 모든 시기에 대한 입력과 관련 없음
  * 오차의 분산은 시간으로부터 독립적
  
* 가정을 충족하지 못할 때
  * 계수가 모델의 오차를 최소화하지 않음
  * 충족되지 않은 가정에 의존하므로 계수가 0이 아닌지를 결정하기 위한 p-값이 부정확함 >> 계수의 유의성 평가가 잘못되었음을 의미

시계열을 위해 개발된 통계 모델
---
* 자기회귀 모델

과거가 미래를 예측한다는 직관적인 사실에 의존

자기상관성을 시계열 모형으로 구성. 예측하고자 하는 특정 변수의 과거 관측값의 선형결합으로 해당 변수의 미래값을 예측하는 모형

과거 자신의 관측값이 미래 자신의 관측값에 영향을 준다는 아이디어에 기반

PACF를 통해 파라미터를 선택하고 ACF와 륭-박스검정을 통해 모델의 적합도를 평가

R에서 제공하는 forecast 패키지의 fitted 함수를 사용하면 쉽게 예측 그래프를 그릴 수 있음

AR 모델 뿐 아니라 아래 나오는 모델들은 먼 거리 예측보다 단기 예측에 적합한 모델임
* 이동평균 모델

예측 오차를 이용하여 미래를 예측하는 모델

ACF를 사용하여 파라미터를 선택, 모델의 적합도 평가는 AR 모델과 같음

AR 과정과 마찬가지로 fitted 함수 사용하여 예측 그래프를 그림

MA 모델은 강한 평균회귀를 보이므로 예측이 과정의 평균으로 빠르게 수렴. 따라서 복잡한 통계 모델 없이 평균을 구할 수 있음

* 자기회귀누적이동평균 모델

AR 및 MA 모델은 단독으로 역동성을 표현하지 못한다. 때문에 이 두 모델의 역동성을 모두 동시에 포괄하는 모델, ARMA 모델에서 추세의 제거 및 시계열을 정상화하는 차분까지 고려한 모델이 ARIMA 모델이다.

p, d, q 파라미터로 구체화 되었으며 도메인 지식, 다양한 적합성 평가 지표, PACF 및 ACF 일반 지식을 조합하여 선택한다.

박스-젠킨스 방법을 통해 수동적으로 모델을 적합시킬 수 있다.

1. 데이터, 시각화, 기반 지식을 사용하여 데이터에 적합한 모델의 종류를 고름
2. 주어진 학습용 데이터로 파라미터를 추정
3. 학습용 데이터를 기반으로 모델 성능 평가 및 모델의 파라미터를 조정하여 성능 진단상 나타나는 약점 해결

그러나 시간이 많이 걸리거나 형편없는 결과 초래, 결과가 분석가가 시행한 특정 작업의 순서에 의존적일 수 있다는 문제점이 존재

forecast 패키지의 auto.arima 함수와 AIC를 활용하여 자동으로 모델을 적합시키는 방법도 있다.

* 벡터자기회귀

실세계에서는 서로 관련성이 있는 여러 시계열이 병렬로 존재할 수 있음

여러 변수에 대한 AR(p) 모델이 바로 VAR 모델이다.

통계모델의 변형
---
* 계절성 ARIMA : 절적 행동 자체를 상정하는 계절성 ARIMA 모델
* ARCH, GARCH 및 그 외의 유사 종류 : 주로 금융업계에서 사용하는 모델
* 계층형 시계열 모델

가장 저수준의 예측을 집계하여 이를 기반으로 고수준 예측을 수행하거나 가장 고수준의 예측을 집계하여 저수준 예측을 수행하는 등 계층적으로 다른 수준의 예측을 하는 모델

시계열 통계 모델의 장단점
---
장점
* 통계 모델은 간단하고 투명해서 모델의 파라미터 측면을 보면 명확하게 이해할 수 있음
* 통계 모델을 정의하는 간단한 수학적 표현 덕분에 철저히 통계적인 방식으로 관심 속성을 도출하는 것이 가능
* 어느 정도 작은 데이터셋에 적용해도 여전히 좋은 결과를 얻을 수 있음
* 다뤄진 간단한 통계 모델 및 이를 변형한 모델은 과적합 없이 상당히 좋은 성능을 보임
* 모델의 차수 선택 및 파라미터 추정에 대해 잘 개발된 자동화 방법론은 예측을 간단하게 만듬

단점
* 통계 모델은 매우 간단해서 데이터셋이 커지더라도 항상 성능 향상을 보장하지는 않음
* 통계 모델은 분포보다는 분포의 평균값 추정에 집중
* 통계 모델은 비선형적 행동을 다루기 위해 구축된 것이 아니라 비선형 관계가 많은 데이터를 설명하는데 적합하지 않음


